#####################################################################################################################################################################################################################
RISK-2-6-1. Уникнення Замовником у окремих сферах господарювання застосування конкурентних процедур закупівель робіт, що передбачені Законом.
#####################################################################################################################################################################################################################

***************
Суть індикатора
***************

Даний індикатор виявляє ситуації, коли Замовник проводить допорогову закупівлю робіт за одним кодом CPV протягом календарного року, що в сумі складає 1500000 грн. (або 5000000 грн.).  

********************************
Підстава для розробки індикатора
********************************

Цей індикатор було розроблено, щоб виявляти спроби Замовників уникати процедур відкритих торгів.

*********************************
Методологія розрахунку індикатора
*********************************

Етап існування процедури
========================
Індикатор розраховується, коли процедура знаходиться на етапі *тендерингу*.

Рівень розрахунку
=================
Індикатор розраховується на рівні *тердера*.

Джерела даних для розрахунку
============================

Для розрахунку індикатора вікористовуються наступні джерела даних:

- API модуля тендеринга електронної системи закупівель

- Аналітична таблиця :ref:`tbl_nearThreshold`

- `API курсу валют Національного Банку України <https://bank.gov.ua/control/uk/publish/article?art_id=38441973#exchange>`_

- Транзакційна змінна :ref:`tv_subjectOfProcurement`

Типи процедур
=============

Індикатор розраховується для наступних типів процедур:

- ``belowThreshold`` - *спрощені закупівлі*


Типи замовників
===============

Індикатор розраховується для замовників які в системі визначені як:
  + ``special`` - Юридична особа, яка здійснює діяльність в одній або декількох окремих сферах господарювання


Категорії товарів
=================

Індикатор розраховується для процедур закупівлі *роботи* відподівно до значення поля ``data.mainProcurementCategory = 'works'``. 


Стадії процедур
===============

Подія, що вмикає розрахунок індикатора
--------------------------------------
Подія, що вмикає розрахунок індикатора - публікація замовником у електронній системі оголошення про проведення закупівлі (перехід процедури у статус ``active.tendering``).


Подія, що вимикає розрахунок індикатора
---------------------------------------
Розрахунок індикатора вимикається тоді, коли закінчується період подачі пропозицій (перехід процедури у статус ``active.auction``).

Статуси процедур
----------------

Виходячи з подій, що вмикають та вимикають розрахунок індикатора, маємо наступні умови розрахунку:

- Індикатор розраховується для наступних статусів процедур:
   
  - ``active.tendering``
  
  - ``active.enquiries``
  

Частота розрахунку
==================

Індикатор розраховується при будь-якій зміні json-документа, що відповідає процедурі, якщо присутні всі умови для його розрахунку.

Окрім цього індикатор перераховується раз на добу незалежно від змін у json-документі, що відповідає процедурі, якщо присутні всі умови для його розрахунку.

Поля для розрахунку
===================

Для розрахунку індикатора використовуються наступні поля з API модуля тендеринга:

- ``data.value``
- ``data.value.amount``
- ``data.value.currency``
- ``data.procuringEntity.identifier.scheme``
- ``data.procuringEntity.identifier.id``


Для розрахунку індикатора використовуються наступні транзакційні змінні:

- :ref:`tv_subjectOfProcurement`

Для розрахунку індикатора використовуються наступні поля з API курсу валют Національного Банку України:

- ``cc``
- ``rate``
- ``exchangedate``

Формула розрахунку
==================

1. Визначаємо ідентифікатор замовника - конкатенація ``data.procuringEntity.identifier.scheme`` та `data.procuringEntity.identifier.id``. Також визначаємо CPV закупівлі з трнзакційної змінної.

2. Перевіряється валюта, в якій вказана очікувана вартість процедури відповідно до поля ``data.value.currency``

  2.а) Якщо очікувана вартість указана в гривнях, тобто ``data.value.currency = 'UAH'``, то вона залишається без змін.

  2.б) Якщо очікувана вартість указана не в гривнях, то вона переводиться у гривні відповідно до курсу даної валюти до гривні за допомогою API курсу валют на дату ``data.tenderPeriod.startDate``.  Якщо дане поле відсутнє у процедурі, то для розрахунку слід використати ``data.tender.date``.

  2.в) В аналітичній таблиці шукаємо рядок, з ідентифікатором та CPV, що співпадають з нашими. Якщо рядок існує, додаємо суму з аналітичної таблиці до нашої очікуваної вартості. Якщо сума виходить більша або дорівнює 5000000 грн., то індикатор приймає значення ``1``.

  2.г) Якщо в аналітичній таблиці немає співпадіння, або сума менше за 5000000 грн., індикатор приймає значення ``0``.

Фактори, що впливають на неточність розрахунку
==============================================

1. Індикатор може бути порахований неточно у випадках, коли організації, що не є замовниками, помилково визначають себе в системі як замовники.

2. Індикатор може бути порахований неточно у випадках, коли замовником помилково визначено валюту очікуваної вартості процедури.
